Харківський національний університет радіоелектроніки
Факультет комп’ютерних наук
Катедра програмної інженерії


Звіт
з лабораторної роботи № 3
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
на тему «Розробка бізнес логіки та функцій адміністрування серверної частини системи»



    Виконав:                                                                           Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-23-4                                                              ст. викладач кафедри ПІ
Юзков Олександр                                             	         Сокорчук Ігор Петрович



Харків 2025
1 ІСТОРІЯ ЗМІН

№ДатаВерсія звітуОпис змін та виправлень120.12.20250.1Зроблено звіт
2 ЗАВДАННЯ
     Метою цієї роботи є вивчення процесу розробки бізнес-логіки та адміністративних функцій серверної частини програмної системи. Передбачається набуття практичних навичок у реалізації бізнес-логіки, виконанні адміністративних операцій, створенні UML-діаграм діяльності та взаємодії, а також у тестуванні роботи серверної частини.
3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
     Темою проєкту для виконання лабораторних робіт є програмна система для моніторингу та контролю температури та вологості в приміщеннях. Спроєктуємо алгоритми, які будуть реалізовані в бізнес-логіці системи, зокрема: автоматичне регулювання клімату, виявлення аномалій у даних сенсорів, генерація аналітики, а також функції адміністрування системи (див. рис. 3.1–3.4).

Рисунок 3.1- UML діаграма діяльності для автоматичного регулювання клімату


Рисунок 3.2- UML діаграма  діяльності для виявлення аномалій


Рисунок 3.3- UML діаграма діяльності для управління користувачами

Рисунок 3.4 - UML діаграма діяльності для генерація аналітики

     Для кожного бізнес-процесу потрібно розробити UML-діаграму взаємодії, яка відображає обмін повідомленнями між компонентами системи під час реалізації бізнес-логіки та виконання адміністративних операцій (див. рис. 3.5–3.6) 
Рисунок 3.5- UML діаграма взаємодії для автоматичного регулювання клімату

Рисунок 3.7- UML діаграма  взаємодії для генерація аналітики
     Створимо серверну бізнес-логіку програмної системи, яка забезпечує виконання ключових операцій з даними, оброблення клієнтських запитів і реалізацію предметних правил функціонування. Розробимо набір адміністративних можливостей для керування серверною частиною. Реалізація охоплює написання програмного коду для взаємодії з базою даних і клієнтськими застосунками. Після цього проведемо тестування реалізованих механізмів бізнес-логіки та адміністративних функцій (додаток В).

4 ВИСНОВКИ
     Під час виконання лабораторної роботи опрацьовано підходи до проєктування та реалізації серверної бізнес-логіки й адміністративного функціоналу програмної системи. Набуто практичних навичок у розробці прикладних бізнес-операцій, впровадженні механізмів адміністрування, а також у створенні UML-діаграм діяльності та взаємодії. Окрім цього, виконано тестування серверної складової з метою оцінювання коректності її функціонування
5 ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА
1. Методичні вказівки до лабораторних робіт з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду програмного забезпечення» (дата звернення: 20.10.2025).

















ДОДАТОК А
Відеозапис
Відеозапис презентації результатів лабораторної роботи: https://youtu.be/BHGqBmyDZ3o
Хронологічний опис відеозапису:
00:00 – Вступ 
00:18 – Опис виконаної роботи

















ДОДАТОК В
Програмний код
GitHub репозиторій: https://github.com/NureIuzkovOleksandr/ark-pzpi-23-4-iuzkov-oleksandr/tree/main/Lab3/ark-pzpi-23-4-iuzkov-oleksandr-lab3 



2










